---
title: Computação em Nuvem
author: Tiago Demay
---

# Deployment Orchestration

Objetivos:

1. Entender os conceitos básicos sobre uma plataforma de gerenciamento de aplicações distribuídas.
2. Entender os conceitos básicos de comunicação entre aplicações e serviços.

Pré-requisitos:

1. Terminar o capítulo anterior (Bare metal)
2. Realizar a leitura sobre o Juju. [https://jaas.ai/how-it-works].
3. Realizar a leitura sobre redes de computadores. [Kavis - Cap. 6. Tanenbaum & Steen - Cap. 1 e Cap. 12]



??? info 
    **DIVISÃO DO ROTEIRO** 
    O Roteiro é dividido em 3 partes principais.
    
      * Entender a automacão do Deploy - Utilizando ferramenta Ansible no Bare-metal
      * Criando Infraestrutura para deploy com Juju (Deployment Orchestration)
      * Utilizando a infraestrutura Bare Metal com o Juju - exemplo de deploy Wordpress


## Utilizando o Ansible - deploy automatizado de aplicação

Vamos realizar a instalação da mesma aplicação de forma automática, por exemplo **podemos efetuar a instalação em diversos servers**. Vamos então utilizar novos conceitos e ferramentas: Exemplo - gerenciador de deploy Ansible (https://www.ansible.com/)

Características:

* Idempotente no sentido de conseguir repetir todos os procedimentos sem afetar os estados intermediários da instação.
* Fácil de se lidar com um pool de máquinas simultaneamente.
* Consegue realizar o provisionamento automático de VMs e Containers (mas não metal).

Tarefas:

* Peça o deploy no server3 para o maas via cli
* Agora no SSH do main:
  * \$ sudo apt install ansible
  * \$ wget https://raw.githubusercontent.com/raulikeda/tasks/master/tasks-install-playbook.yaml
  * \$ ansible-playbook tasks-install-playbook.yaml -\-extra-vars server=[IP server3]



!!! exercise 
    Check-point1:
     

    1. Teste o acesso criando mais um tunel na string de conexão, caso esteja tudo certo, faça a tarefa abaixo
    1. De um print da tela do Dashboard do MAAS com as 3 Maquinas e seus respectivos IPs.
    1. Mantendo o tunel aberto, rode o comando WGET para acesso a aplicacao Django no server 2 e cole a saída do comando.  
    1. Mantendo o tunel aberto, rode o comando WGET para acesso a aplicacao Django no server 3 e cole a saída do comando.




Agora temos 2 aplicações django (server2 e server3) compartilhando o mesmo banco de dados (server1). 
Os motivos para fazermos isso são dois: 

* Alta disponibilidade: se um node cair o outro está no ar.
* Load Balancing: podemos dividir a carga de acesso entre os nós.

:mailbox_closed: Contudo seria ideal que tivéssemos apenas um ponto de entrada, ao invés de escolher manualmente ou chavear os IPs dos nós.

## Balancamento de carga usando Proxy Reverso

Para montar o ponto único de entrada, utilizaremos uma aplicação de proxy reverso como load balancer.

Vocês conseguem instalar o NGINX no nó server4 como loadbalancer...

* Tutorial para fazer manual: https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-set-up-nginx-load-balancing




!!! exercise 
    Check-point2:
    
    1. Teste o acesso criando mais um tunel na string de conexão, caso esteja tudo certo, faça a tarefa abaixo.
    1. De um print da tela do Dashboard do MAAS com as 4 Maquinas e seus respectivos IPs.
    1. Mantendo o tunel aberto, rode o comando WGET para acesso a aplicacao Django, porem agora o comando deve apontar para o load-balancer, cole a saída do comando aqui.


!!! exercise
    QUESTOES-1

    1. Escreva aqui o seu roteiro de implantação do NGINX.
    1. Explique o conceito por traz do Reverse Proxy. Vocês já fizeram algo parecido?
    1. Na instalação toda, você alocou 4 máquinas físicas, duas para o Django, uma para o Postgres e uma para o NGINX.
    Considerando que é um Hardware próprio, ao contrário do modelo "Public Cloud", esse modelo de arquitetura é bom ou ruim em termos de custos? 


Agora que você utilizou um gerenciador de deploy, vamos retormar a criação de nuvem utilizando este novo conceito.
**Remova o deploy (release) de todos nós no kit.**

## Criando Infraestrutura para deploy com Juju

*Ansible é um gerenciador de deploy que consegue lidar com a instalação e configuração de um conjunto de nós pré reservados, mas não consegue realizar o provisionamento direto com o MaaS (gerenciador de Bare-metal). Para montar a nossa Cloud Privada, vamos utilizar outro orquestrador de deploy que integra com o MaaS.*

* Antes de continuar, verifique se todas máquinas (server1, server2, server3, server4 e server5) estão Ready no MAAS. Faça o release das máquinas Django e Postgres caso necessário.
* Acesse o main via SSH e instale o Juju
  * \$ sudo snap install juju -\-classic
* Verifique se o Juju enxerga o MaaS como um provedor de recursos
  * \$ juju clouds
* Caso não possua o MaaS como opção, deve adicioná-lo
  * Criar um arquivo de configuração: maas-juju.yaml (atenção com a formatação)
  ```
    clouds:
      maas:
        type: maas
        auth-types: [oauth1]
        endpoint: http://192.168.0.3:5240/MAAS/
  ```
  * \$ juju add-cloud maas maas-juju.yaml
  * \$ juju add-credential maas
  * Obs: OAuth é o **API KEY** gerado no MaaS (dentro do menu do usuário)
* Vamos criar agora o **juju controller**:
  * \$ juju bootstrap maas main -\-to server1
* Para verificar o status do **controller** utilize:
  * \$ juju status
* Para acessar o Dashboard (via browser):
  * \$ juju gui
* Crie novamente um tunel SSH:
  * \$ ssh cloud@[IP Roteador] -L 8080:[IP do Juju GUI]:17070
  * Acesse do seu browser a url indicada no terminal, adaptando o endereço IP.

*Ao contrário do Ansible, Juju necessita de uma máquina exclusiva para controlar todo o deploy. Essa máquina é alocada automaticamente durante o bootstrap e controlará todo o deploy que faremos no próximo roteiro. Ainda, assim como você usou o maas-cli na primeira implantação, você usou o juju-cli para interagir com o serviço.*




!!! exercise
    QUESTOES-2
    
    1. Qual o S.O. utilizado na máquina Juju? Quem o instalou?
    1. O Juju requisitou uma máquina automaticamente para o MaaS via API. Por quais motivos ter uma API é importante para uma aplicação?



## Utilizando a infraestrutura Bare Metal com o Juju - deploy Wordpress

Vamos utilizar o Juju para fazer o deploy de uma arquitetura para o Wordpress

* Instale a aplicação **charm** para utilizarmos, vamos baixar o charm do Wordpress do repositório charm-hub. 

```$ sudo snap install charm --channel=2.x/stable --classic```

* Baixe o charm do https://charmhub.io/wordpress usando o comando **charm pull**.
  * ```$ charm pull wordpress```

* Também vamos utilizar um charm previamente modificado do **MYSQL**...Faça o clone do repositório GIT. 
* ```$ git clone https://github.com/TiagoDemay/charm-mysql.git```

### Agora é só fazer o Deploy com o auxilio do **JUJU** :exclamation:

* Faça o deploy do charm **charm-mysql**, para fazer deploy do charm local, use *juju deploy ./pasta*


### Modifique o charm **wordpress**

* Dentro do diretório criado, edite o arquivo **metadata.yaml**:
  * modifique para utilizar apenas Ubuntu Bionic

* Faça o deploy do charm **wordpress alterado localmente**, utilize a página para te auxiliar https://charmhub.io/wordpress, **pare antes do capitulo Scaled Down Usage for Personal Use**

* Acompanhe o andamento usando o comando *juju status*, após terminado, acesse o Wordpress do seu computador, e verifique o funcionamento do sistema


!!! exercise
    Checkpoint-3
    
    1. De um print da tela do Dashboard do MAAS com as Maquinas e seus respectivos IPs.
    1. Rode o comando "juju status" depois que o Wordpress estiver "active" e cole aqui.
    1. Entre no Dashboard da aplicacao Wordpress. Para isso acesse a rede interna do KIT, plugando o cabo diretamente no switch.
    1. Instale a aplicacao !!!! ANOTE A SENHA e coloque o seu e-mail.
    1. De um print da tela do Dashboard do Wordpress que foi implantado. 



## Limpeza de ambiente :zap: :zap: :zap:

* Limpe o deploy do Juju usando o command: juju destroy-controller main


!!! exercise
    QUESTOES-3
    
    1. Juju é uma aplicação distribuída? E o MaaS?
    1. O que é REST? Quais outras alternativas?
    1. O que é SOAP? Quais outras alternativas?
    1. O que é e o que faz um *Deployment Orchestrator*? Cite outras aplicações que não usamos nesse roteiro. 
    1. Como é o o processo de interação entre um servidor API REST e uma client application?
    1. Defina Aplicação Distribuída, Alta Disponibilidade e *Load Balancing*?


## **Conclusão:** *SOMENTE PARA PENSAR* :exclamation: :exclamation: :exclamation:

O Ansible utilizou indiretamente o MaaS como provedor de recursos físicos. O MaaS por sua vez forneceu o que havia disponível no rack. Você acha que seria necessária uma máquina de 32Gb para rodar um *Webserver* ou um *Load Balancer*? Extrapole a resposta para um Datacenter real, onde as máquinas possuem configurações **muito** superiores. Como resolver esse problema?